大家好
我是陪你看世界的小王
劳动节一直在筹备工作室
昨晚忙里抽闲和室友去看了悬崖之上
回来的路上呢
我们沉默了一会儿
我和室友说啊
我想聊聊那段历史
为满洲国
东北抗联
这无数的元素拼凑起了中国近代史中
一个非常黑暗却又带着光芒的篇章
这次视频啊不可避免的射击剧透
所以害怕的朋友可以先收藏
等看过电影呢再来看
由于电影时间有限
很多情节并不完全经得起推敲
当然这部电影并不是推理片
他的魅力更多来自于演员的精彩表现
和氛围的渲染
今天啊这部电影的观后感呢
我想从三个角度来阐释
分别是舞台任务和人
东北在整个抗日历史上是一个非常特别的存在
这里呢是日本全面侵华的开端
14年抗战的起点
这个地方没有爆发过全面战争
但是抵抗运动从未停止
1931年9月18日
日军炸毁了日本在东北建设的南满铁路
嫁祸中国
并以此为由入侵占领了东北
为了躲避国际社会的指责
将豫居天津的清末皇帝溥仪给接了过去
成立了傀儡政府
伪满洲国
当我在网上阅读评论的时候
看到了一种声音
十分令人震惊啊
说的是伪满洲国
在当时是亚洲仅次于日本的工业国
如果伪满还存在
会比现在的东北更加发达
甚至吹嘘伪满首都新京
也就是今天的长春是东亚模范都市
不好意思啊
当初的伪满在工业生产上的确非常强大
但是要注意
这种所谓的发达跟咱中国人没有半毛钱关系
所有的产业都是日本财阀控制的
他们不是通过市场竞争
而是用立法的方式高垄断发展的产业呢
都是为战争服务的重工业工厂里头啊
日本工人最低年薪80块钱
中国人最高年薪15块钱
从1938年开始
伪满强征中国人服徭役
累死几乎是他们共同的结局
每一个日本厂区附近都有中国工人的万人坑
比如鹤岗东山
吉林丰满弓
长岭铁矿
延吉老头沟
哈尔滨五老屯
太多太多
东北朋友们可以帮我补充在弹幕上
1942年
本溪湖煤矿爆炸
日本负责人选择煤矿不留人
停止向井下通风
最终导致1500多人死亡
至今都是世界死亡人数最多的苦难
而这次之后呢
殖民者没有加强安全措施
而是用了一个月的时间
又调集了上千名工人
快速恢复生产
整个日本殖民期间
光是本溪就死了13万劳工
所以所谓伪满工业发达
只要你是个中国人
就不该说出这样的狗屁话
除此之外
当初各个伪满都市都实行了严格的种族隔离
比如长春
今天在老画报和明信片上
看到的现代化的城市景象
当年都是日本人和伪满高层的聚集区
而中国老百姓都被赶到了容易遭受水灾的地方
形成了大量的贫民窟
当时为了给殖民者和军队提供粮食
禁止中国老百姓吃大米和白面
只能吃过期的粗粮
一旦发现吃大米白面就会以经济犯处理
为了控制中国人
伪满还想出了用毒的招数
1932年
日本颁布鸦片法
在东北地区建立了鸦片专卖制度
到了1937年的时候
伪满的烟民就已经达到了81万
整个东北地区的烟民保守估计300多万人
整个伪满洲国1/10的人口都是瘾君子啊
从电影院出来的时候
和室友聊天
他就说他太姥爷就曾经被奴役
地主呢定期打一点点的来进行生理控制
后来新中国成立
他们才有机会过上有尊严的生活
在影片中
张宪臣与小兰子脱险
后来到了安全屋
有过一段交谈
聊到任务
说贝音盒是日本人的杀人工厂
但是有一个叫王子阳的人逃了出来
随后日本就炸毁了工厂
就因为一次越狱
日本人就要付出这么大的代价
说明一定有不可告人的秘密
其实这不是虚构
是真事儿
贝因和这个名字知道的人不多
其实就是今天的哈尔滨五常的一个镇
所谓的杀人工厂
却有一个无人不知无人不晓的名字
也正是因为王子阳越狱
日本人害怕了
才炸毁了贝因河工厂
将据点搬到了今天的哈尔滨平房区
日军进行了各种细菌实验
包括但不限于活体解剖
冻伤实验
鼠疫实验
人畜杂交
四肢互换
人与马血互换
病菌对孕妇和胎儿的影响
至少23个人通过活体实验发表论文
居然在日本国内获得了博士学位
战后一部分日军以实验报告为交换
获得了美国人的保护
并且在朝鲜战争中再一次出现
还有一些731战犯被苏联俘虏
并且在哈巴罗夫斯克接受审判庭上
日军将自己的暴行陈述出来
才让这段黑暗的历史大白于天下
很可惜啊
不管是日本政府还是美国政府
都回避承认这段历史
今年日本宣布将核废水排入太平洋
我想他们的脑回路应该是一脉相承的
做坏事做的坚定
做完坏事大方承认
过几十年开始坚决不承认
再过几十年说这都是上一代人做的
不关我们的事
而美国方面呢
现在也已经变成了政治动物
在官方的二战历史叙事中
已经将苏联完全剔除啊
可以剔除苏联就可以剔除
中国历史真的是任人打扮的小姑娘
影片中特工要将王子阳接出境
在国际社会上公布日军的暴行
在历史上
王子阳不单单公布了暴行
而且还参加了东北抗联
成为了一名战士
当年东北的张大帅
河南间的委员长
面对日本胆小如鼠
成天说啊
国民党负责正面战场
结果东北大好河山
连个会战都没打过就丢了
他们都幻想着可以通过牺牲东北
来换取国际社会对日本的谴责
但是从918的第一天
另一支武装部队成立了
电影中乌特拉小队从落伞的第一刻就被包围了
现实中的东北抗联也是一样啊
从东北沦陷的第一天
悬崖之上
讲述的是抗日的故事
但是影片中没有出现过一个日本人
全都是中国人和中国人的较量
在抗联特工眼中
伪满警察和出卖情报的人是叛徒
而伪满警察希望找到潜伏在特务科内的叛徒
所有人都围绕着一个问题
那就是谁才是叛徒
像极了一场剧本杀
区别在于
这不是一场只有几个小时的游戏
而且输了真的会死啊
这些抗日志士每天都活在悬崖之上
一步走错
万劫不复
每时每刻紧绷神经
你能坚持一两个小时
你能坚持一两年吗
你能坚持8年吗
他们坚持了14年
今天啊我们都知道抗战会在1945年结束
如果魂穿抗日神剧
编剧能喊喊同志们
抗战还有4年就结束了
但是对于当时的人来说
每个人都像张宪臣一样在黑暗中摸索
根本不知道战争什么时候能结束
而1931年抗联成立的时候
也正是中国革命的至暗时刻
内有王明
导致抗联也内忧外患
电影中有一个细节非常的戳我
没有一个在正面硬刚中死掉
而抗日特工死伤惨重
弱小对抗强大
这就是当时的现实
强大的关东军是一个武装到牙齿的恐怖敌人
在当时他们不单单负责占领东北
还负责防备苏联
在战争末期
他们甚至被调到太平洋和美国人硬刚
所以关东军是日军精锐中的精锐
反观东北抗联
他们没有手撕鬼子的神力
没有肉包子藏雷的技术
他们远离大部队
缺人缺钱
缺枪缺粮
当时抗联最担心的就是士气崩溃
他们能够持续作战
除了意志
没有任何理智的理由能告诉他们会胜利啊对啊
毕竟当时东北已经沦陷了
已经建立了伪满政权政府军队
警察工厂都在敌人的手中
鬼子控制了粮食交通和基层村落
抗联战士占不到一点便宜
是啊
那为什么还要坚持呢
电影中小兰问我对没看到天亮
同样我认为每一位抗联战士在夜深人静的时候
在站岗放哨的时候
在决定赴死的时候
他们都有可能再问自己这个问题
我们还能看到天亮吗
我们的抵抗真的会有结果吗
我们真的能胜利吗
英雄的故事之所以感人
因为他们没有钢铁侠的钞票
没有美队的Buff
他们都是普通人
他们只有一条命
他们有血有肉
有感情
有牵挂
在电影中
张县城都已经跑掉了
就是因为绕道多看了一眼孩子
就被特务们抓住了多少人啊
不一定是为了荣华富贵
他们可能只是像林佳音的角色一样
怕了
累了
下不胆了
是呀你需要做的只不过是双腿一软
认输投降
不过就是做亡国奴而已
做几十年也就习惯了
1940年的那个冬天
杨靖宇将军弹尽粮绝
在躲避追兵的时候
遇到了打柴人
就劝他说还是投降吧
如今满洲国不杀投降的人
杨靖宇说
老乡我们中国人都投降了
还有中国吗
然后打柴的人转脸就把它给卖了
日本人包围杨靖宇劝降杨司令直
昔日同志均已归顺司令
如能器械归顺
定会受到重用
那可是1940年啊
西方的法国和波兰被纳粹轻而易举的灭亡
一战名将贝当都当了傀儡
而英国人被逼到了敦刻尔克
在东方战场
日军节节胜利
中国丢掉了上海和当时的首都南京
曾经高呼引刀成一块
不负少年头的汪精卫当了汉奸
苏联为了避免日德夹击
和日本签订了停战协议
承认了伪满
伪满对内统治日渐牢固
放弃抵抗非常正常
杨靖宇
但凡只要投降给侵略者
当当吉祥物
可是杨靖宇只回了一句话
不必多说
开枪吧
将军牺牲之后
日军解剖了他的尸体
肚子里面只有草根
树皮和棉絮
那年他35岁
1946年
他牺牲的地方被定名为靖宇县
赵一曼
一个四川姑娘早早就参加革命
因为带着孩子不方便
1930年
他甚至将只有一岁的儿子交给了哥哥抚养
走前赵一曼抱着儿子照相留念
这是母子俩最后一次见面
1931年
东北沦陷后
赵一曼前往东北组织抗日游击
1935年
为了掩护部队转移受伤被捕
特务发现
所以啊一边治疗一边言行
看赵一曼快被打得不行了
还没透露任何情报
就送去了哈尔滨医院监控治疗
而赵一曼却趁机向看守警察董宪勋
女护士韩勇义传播爱国主义思想教育
两个人帮助赵一曼出逃
但是很不幸两天就被抓了回来
警察厅特务再次用各种酷刑审讯赵一曼
用铁锹刺他腿上的伤口
用烙铁烙往嘴里和鼻子里灌汽油
而赵一曼始终坚贞不屈
敌人一无所得
1936年8月2日
赵一曼在哈尔滨珠河县小北门外刑场英勇就义
那年他31岁
为了纪念他
后来哈尔滨有许多用伊曼来命名的地方
比如一曼街
一曼小学
一曼中学等等
而之前提到的帮助赵一曼逃跑的董宪勋
韩永义也很坚强
董建勋受刑过重
死于行中
17岁的韩永义遭受了许多酷刑折磨
后因病重假释出狱
但是在1949年2月
由于酷刑留下的慢性病
只有29岁的韩永义也去世了
差一点他就能看到新中国的成立了
1945年9月18日
彭真等人到达沈阳
9月20日
抗联领导周保中等人到达沈阳
彼时的抗联只剩下了300多人
周保中用了两天两夜汇报抗联
彭真听后很感慨
有三件事最为艰苦
第一件是红军的2万五千里长征
第二件是红军出征后
南方红军的3年游击战争
第三件就是东北抗联的14年苦斗
抗战从8年改为14年
多出来的6年都是献给抗联的英雄的东北人民
不但为新中国打下了工业的种子
在解放以前就已经为民族拼死守护黎明
抗战结束后
抗联被编入了东北人民自治军
后来成为了四爷
从东北一路打到海南岛
这些追逐黎明的人很多都死在了天亮以前
但是正因为他们
天空就都不会永远黑暗
我们能够记住的名字很少很少很少
但是他们做的都是惊天动地的伟业
你知道乌特拉什么意思吗
怀孕也是黎明的意思对
黎明
天亮了就好了
2015年9月3日
我们举行了抗日胜利70周年阅兵
十个英模方队接受检阅
其中之一就是东北抗联
加油冲进
现在东北抗联英模部队方队正在走来
领队的是王城卫和王艳芳少将
东北抗日联军
14年周旋苦战艰苦
国军无数英雄慷慨悲壮
永垂青史
昨天电影散场的时候已经是半夜了
温柔的晚风拂过上海
新长出来的梧桐叶
高悬的灯光闪烁在路边的小情侣身上
恍若隔世
我们都已经生活在天亮
中国总是被一群最勇敢的人保护着
这次观后感我们就聊到这里
这次呢我们把它变得更强
送给我们自己
也送给新中国
也希望大家可以帮我点亮大拇指小金币
小星星
让更多的人看到这段历史好
祝大家变得更强
我们下周再见
你们的重逢
该不会等得太久
假如黑夜看不到尽头
眼睛
会不会生锈